---
title: RPC可以和事务绑定吗？
date: 2020-07-05 17:27:32
tags: [RPC,事务]
---

在平常编码的时候，经常会看到很多人喜欢把一次RPC调用和数据库事务绑定在一起，RPC调用成功则提交事务，RPC调用失败或超时，则回滚事务。那么这样做是对的吗？



### 业务场景描述

考虑以下一种业务场景：用户加入群聊需要花费200金币。
服务架构：服务A(群服务)，服务B(消费服务)，操作都是幂等的。

<pre>
加群请求----------> 服务A
             [1.新增事务]
             [2.RPC进行扣费]------------>服务B
             [3.执行加群操作(DB操作)]
             [4.提交事务]
</pre>

### 业务场景分析

1. 服务B返回成功，业务无异常
2. 服务B返回失败，事务回滚，业务无异常
3. 服务B超时，或服务A RPC调用之后重启等场景，业务异常！

业务异常表现为：用户已经扣费，但是没加群成功(即服务A和服务B数据不一致)

### 如何解决
+ 服务A通过本地事务表解决。
	1. 服务A在进行RPC调用之前，需先保存一条订单，订单状态为“待扣费”，扣费成功后，更新订单状态为“已扣费”。
	2. 启动定时任务，查询过去某时间范围内（如30分钟前至当前时间1分钟前）的“待扣费”的订单是否已扣费。若已扣费进行加群操作，并更新订单状态；否则，将订单置为无效状态。
	3. 订单状态：[1待扣费，2已扣费，3已加群，4无效]

+ 加群流程图
<pre>
加群请求----------> 服务A
             [1.新增“待扣费”订单(DB操作)]
             [2.RPC进行扣费]------------>服务B
             [3.更新订单状态为“已扣费”(DB操作)]
             [4.执行加群操作(DB操作)]
             [5.更新订单状态为“已加群”(DB操作)]
</pre>
上图的每个操作都是单独的，其中某一步异常都会导致后续中断，因此需要两个定时任务，分别检查“待扣费”和“已扣费”的订单。

+ 定时任务1
<pre>
定时任务1---------> 服务A
             [1.查询“待扣费”订单]
             [2.RPC查询是否已扣费]------------>服务B
             |(1)已扣费                         |(2)未扣费
             |                                         |
[3.更新订单状态为“已扣费”(DB操作)]           [3.更新订单状态为“无效”(DB操作)]
[4.执行加群操作(DB操作)]
[5.更新订单状态为“已加群”(DB操作)]             
</pre>

+ 定时任务2
<pre>
定时任务2---------> 服务A
             [1.查询“已扣费”订单]    
             [2.执行加群操作(DB操作)]
             [3.更新订单状态为“已加群”(DB操作)]             
</pre>
当然定时任务1和2可以放在同一个定时任务执行

+ 解决了问题之后，我们再回头看看一开始的问题：“RPC调用和数据库事务不能绑定吗？”
   - 答案是看具体业务情况而定
   - 比如上述的业务场景。操作1显然是不能绑事务的
   - 但是2,3,4,5操作其实是可以绑事务的，因为定时任务可以进行补偿，而且可以因此减少定时任务2
   - 总结：rpc操作后续可补偿重试或查询，那么就是可以绑事务的，因为服务不会“失忆”；相反数据未落地之前，是不能进行绑事务了，因为一旦异常，数据就会回滚而“丢失”。

### 其他解决方式
1. 业务对账，补偿机制。即接入第三方服务进行业务流水对账，发现不一致，进行修正；具体修正方式需根据具体业务场景，是退币，还是使加群成功。
2. 使用其他分布式事务解决方案(tcc，seata等)

### 扩展
+ 重试是 “写”还是“读”？比如上述扣费操作，超时情况下，服务A重试是查询还是重新执行扣费？
	- 其实还是取决于业务场景
	- 一般情况下，超时情况下，返回用户是失败，所以使用查询比较合适，不系统自动为用户扣费，这时候应该是“读”
	- 如果需要使用rpc调用进行加群，用户扣费了就必须要加群成功，那么加群RPC重试应该是“写”
	- 对于金钱业务来说，一般情况下，加币操作(充值，活动赠币)是“写”，扣币操作(送礼，用户触发)是“读”；入仓是“写”，出仓是“读”
+ 补偿操作是“正向”还是“逆向”？比如上述扣费操作，超时情况下，服务A重试查询到用户已经扣费成功，这是是应该给用户退币，还是加群成功？
	- 一样还是取决于业务场景
	- 如果用户只是想加群，那么只需要正向操作就好了，不影响用户利益，只是加群操作有些延迟，这时候应该是“正向”
	- 如果用户扣费之后，可以进行抽奖等，相当于用户的权益是具备实时性的，因为扣费超时(实际成功)导致无法抽奖，那么应该是退币才对的，即“逆向”
+ “无效”状态的订单应该支持重试，因为无效是因为未扣费，若作为一个基础服务，上次服务可能会使用同一个订单号进行重试，那么不能告诉业务方，操作失败等，应该作为一个全新的请求处理。可以通过增加订单的流水日志解决数据覆盖问题。
+ 上述的处理方式中，余额不足的扣费，会导致比较多的无效订单，因此在扣费之前，可以增加一次RPC查询，判断是余额是否足够
